标题 聊聊CDN
1.什么是CDN
2.CDN的作用
3.CDN原理
4.现实世界的 CDN

参考:https://zhuanlan.zhihu.com/p/39028766

# 聊聊CDN

CDN也算是我们开发这接触的比较多的一个名词，我曾经记得在引入外部的库的时候，大佬们总说走的CDN，我一直对CDN很不解，到底CDN是什么，他能给我们带来什么便利，我最近抽时间看了一下文章，总结了一下，接下来就来聊一聊CDN  

----

## CDN是什么

先举个简单的例子，著名的国际大品牌Nike原产地是美国，每天都有非常惊人的销量，Nike的商品发往各个国家，虽然销量惊人，但是发货的时候却是个头疼的问题，它需要从美国把自己的产品横跨太平洋、大西洋后才能送到别人手中...成本大大增加，于是有一天Nike就想，我可不可以在一些热销的国家开设代工厂，在那边雇人，生产产品，这样不就可以大大减少成本了吗。确实，如果这样的话，物品很快就能到买家手中，这无形中节约了很多的成本。Nike从最开始的美国本土生产，到后来分布在世界各地开设代工厂，这就是CDN。  

CDN的全称是`Content Delivery Network`，即内容分发网络。它的作用是减少传播时延，找最近的节点。从上面Nike的例子就很容易理解，原来Nike的产品送到中国需要特别长的时间，后来Nike直接在中国附近开设代工厂，在这边生产，这样一来产品到我们买家手里就特别快了。CDN一般起到加速的作用，它是内容分发网络，几乎在各个地方都有它的节点，它只会去找最近的节点。  

----

## CDN的作用

### 加速访问

CDN作为前端性能经典手段，它可以**加速我们访问一些资源的速度，减少延时**，从很大程度上就能作为加速手段了。实际上，真正的 CDN 并不是一个国家一个节点，甚至是一个运营商，一个省份乃至地区都会有节点。下面引用别人的一张图:  

![Yoy2I1.png](https://s1.ax1x.com/2020/05/20/Yoy2I1.png)

----

### 减轻原站服务器的压力

对于这个问题，我在搭建我的博客的时候，深有体会。最起初我的博客用的都是本地的资源，部署到服务器上才发现资源加载的速度特别慢，因为我的服务器带宽只有1M（穷人买不起带宽高的服务器~），加载的资源稍微多一些就会给服务器带来很大的负担。后来我把一些外部的库文件直接引用我们国内CDN的资源，这样一来不仅加载速度变快了，我自己服务器的负担也减轻了很多。  

### 预防攻击




